Статистика тест с  ответами
1	Статистика как наука изучает:	массовые явления
2	Термин статистика происходит от слова:	статус
3	Статистика зародилась и оформилась как самостоятельная учебная дисциплина:	в 17-18 веках, в Европе
4	Статистика изучает явления и процессы посредством изучения:	статистических показателей
5	Статистическая совокупность – это:	множество единиц изучаемого явления
6	Основными задачами статистики на современном этапе являются: а) исследование преобразований экономических и социальных процессов в обществе; б) анализ и прогнозирование тенденций развития экономики; в) регламентация и планирование хозяйственных процессов;	а, б
7	Статистический показатель дает оценку свойства изучаемого явления:	количественную
8	Основные стадии экономико-статистического исследования включают: а) сбор первичных данных, б) статистическая сводка и группировка данных, в) контроль и управление объектами статистического изучения, г) анализ статистических данных	а ,б, г
9	Современная организация статистики включает: а) в Узбекистане - Госкомстат РУз и его территориальные органы, б) в СНГ - Статистический комитет СНГ, в) в ООН - Статистическая комиссия и статистическое бюро, г) научные исследования в области теории и методологии статистики	а, б, в
10	Статистическое наблюдение – это:	работа по сбору массовых первичных данных
11	Назовите основные организационные формы статистического наблюдения:	перепись и отчетность, регистры
12	Перечень показателей (вопросов) статистического наблюдения, цель, метод, вид, единица наблюдения, объект, период статистического наблюдения излагаются:	в программе статистического наблюдения
13	Назовите виды статистического наблюдения по степени охвата единиц совокупности:	сплошное
14	Назовите виды статистического наблюдения по времени регистрации: а) текущее, б) единовременное; в) выборочное; г) периодическое; д) сплошное	а, б, г
15	Назовите основные виды ошибок регистрации: а) случайные; б) систематические; в) ошибки репрезентативности; г) расчетные	а, б, в
16	Несплошное статистическое наблюдение имеет виды: а) выборочное; б) монографическое; в) метод основного массива; г) ведомственная отчетность	а, б, в
17	Организационный план статистического наблюдения регламентирует: а) время и сроки наблюдения; б) подготовительные мероприятия; в) прием, сдачу и оформление результатов наблюдения; г) методы обработки данных	а, б, в
18	Является ли статистическим наблюдением наблюдения покупателя за качеством товаров или изменением цен на городских рынках?	нет
19	Ошибка репрезентативности относится к:	не сплошному выборочному наблюдению
20	Статистическая сводка - это:	систематизация и подсчет итогов зарегистрированных фактов и данных
21	Статистическая группировка - это:	расчленение изучаемой совокупности на группы по существенным признакам
22	Статистические группировки могут быть: а) типологическими; б) структурными; в) аналитическими; г) комбинированными	а, б, в
23	Группировочные признаки, которыми одни единицы совокупности обладают, а другие - нет, классифицируются как:	альтернативные
24	К каким группировочным признакам относятся: образование сотрудников, профессия бухгалтера, семейное положение:	к атрибутивным
25	Ряд распределения - это:	упорядоченное расположение единиц изучаемой совокупности по группам
26	К каким группировочным признакам относятся: сумма издержек обращения, объем продаж, стоимость основных фондов	к непрерывным
27	Какие виды статистических таблиц встречаются	простые и комбинационные
28	Статистический показатель - это	количественная характеристика свойств в единстве с их качественной определенностью
29	По способу выражения абсолютные статистические показатели подразделяются на: а) суммарные; б) индивидуальные; в) относительные; г) средние; д) структурные	а, б
30	В каких единицах выражаются абсолютные статистические показатели?	в трудовых
31	В каких единицах будет выражаться относительный показатель, если база сравнения принимается за единицу?	в коэффициентах
32	Относительные показатели динамики с переменной базой сравнения подразделяются на:	цепные
33	Сумма всех удельных весов показателя структуры	строго равна 1
34	Относительные показатели по своему познавательному значению подразделяются на показатели: а) выполнения и сравнения, б) структуры и динамики, в) интенсивности и координации, г) прогнозирования и экстраполяции	а, б, в
35	Статистические показатели по сущности изучаемых явлений могут быть: а) качественными б) объёмными	а, б
36	Статистические показатели в зависимости от характера изучаемых явлений могут быть: а) интервальными б) моментными	а, б
37	Исчисление средних величин - это	способ изучения структуры однородных элементов совокупности
38	Требуется вычислить средний стаж деятельности работников фирмы: 6,5,4,6,3,1,4,5,4,5. Какую формулу Вы примените?	средняя арифметическая
39	Средняя геометрическая - это	корень из произведения индивидуальных показателей
40	По какой формуле производится вычисление средней величины в интервальном ряду?	средняя гармоническая взвешенная
41	Могут ли взвешенные и невзвешенные средние, рассчитанные по одним и тем же данным, совпадать?	нет
42	Как изменяется средняя арифметическая, если все веса уменьшить в А раз?	не изменится
43	Как изменится средняя арифметическая, если все значения определенного признака увеличить на число А?	увеличится
44	Значения признака, повторяющиеся с наибольшей частотой, называется	модой
45	Средняя хронологическая исчисляется	в моментных рядах динамики с равными интервалами
46	Медиана в ряду распределения с четным числом членов ряда равна	полусумме двух срединных членов
47	Что понимается в статистике под термином «вариация показателя»?	изменение величины показателя
48	Укажите показатели вариации	сигма и дисперсия
49	Показатель дисперсии - это:	средний квадрат отклонений
50	Коэффициент вариации измеряет колеблемость признака	в относительном выражении
51	Среднеквадратическое отклонение характеризует	разброс данных
52	Размах вариации исчисляется как	разность между максимальным и минимальным значением показателя
53	Показатели вариации могут быть: а) простыми и взвешенными б) абсолютными и относительными	б
54	Закон сложения дисперсий характеризует	разброс сгруппированных данных
55	Средне квадратическое отклонение исчисляется как	корень квадратный из дисперсии
56	Выборочный метод в статистических исследованиях используется для:	экономии времени и снижения затрат на проведение статистического исследования
57	Выборочный метод в торговле используется	при прогнозировании товарооборота
58	Ошибка репрезентативности обусловлена	самим методом выборочного исследования
59	Коэффициент доверия в выборочном методе может принимать значения	1, 2, 3
60	Выборка может быть: а) случайная, б) механическая, в) типическая, г) серийная, д) техническая	а, б, в, г
61	Необходимая численность выборочной совокупности определяется	разным объемом единиц непосредственного наблюдения
62	Средняя ошибка выборки	прямо пропорциональна рассеяности данных
63	Повторный отбор отличается от бесповторного тем, что:	отобранная однажды единица наблюдения возвращается в генеральную совокупность
64	Малая выборка - это выборка объемом	до 30 единиц изучаемой совокупности
65	Ряд динамики характеризует: а) структуру совокупности по какому-то признаку; б) изменение характеристик совокупности во времени; в) определенное значение признака в совокупности; г) величину показателя на определенную дату или за определенный период	б, г
66	Ряд динамики может состоять: а) из абсолютных суммарных величин; б) из относительных и средних величин;	а, б
67	Ряд динамики, характеризующий уровень развития социально-экономического явления на определенные даты времени, называется:	моментным
68	Средний уровень интервального ряда динамики определяется как	средняя арифметическая
69	Средний уровень моментного ряда динамики исчисляется как: а) средняя арифметическая взвешенная при равных интервалах между датами; б) при неравных интервалах между датами как средняя хронологическая; в) при равных интервалах между датами как средняя хронологическая;	б, в
70	Абсолютный прирост исчисляется как: а) отношение уровней ряда; б) разность уровней ряда. Темп роста исчисляется как: в) отношение уровней ряда; г) разность уровней ряда;	б, в
71	Для выявления основной тенденции развития используется: а) метод укрупнения интервалов; б) метод скользящей средней; в) метод аналитического выравнивания; г) метод наименьших квадратов;	а, б, в
72	Трендом ряда динамики называется:	основная тенденция
73	Прогнозирование в статистике   это:	оценка возможной меры изучаемого явления в будущем
74	К наиболее простым методам прогнозирования относят:	метод на основе среднего абсолютного прироста
75	Статистический индекс - это:	относительная величина сравнения двух показателей
76	Индексы позволяют соизмерить социально-экономические явления:	в пространстве и во времени
77	В индексном методе анализа несуммарность цен на разнородные товары преодолевается:	переходом к стоимостной форме измерения товарной массы
78	Можно ли утверждать, что индивидуальные индексы по методологии исчисления адекватны темпам роста:	можно
79	Сводные индексы позволяют получить обобщающую оценку изменения:	по товарной группе
80	Может ли в отдельных случаях средний гармонический индекс рассчитываться по средней гармонической невзвешенной:	не может
81	Индексы переменного состава рассчитываются:	по одному товару
82	Может ли индекс переменного состава превышать индекс фиксированного состава:	может
83	Первая индексная мультипликативная модель товарооборота – это: а) произведение индекса цен на индекс физического объема товарооборота; б) произведение индекса товарооборота в сопоставимых ценах на индекс средней цены постоянного состава;	а
84	Вторая факторная индексная мультипликативная модель анализа – это: а) произведение индекса постоянного состава на индекс структурных сдвигов; б) частное от деления индекса переменного состава на индекс структурных сдвигов	а
85	Статистическая связь - это:	когда каждому факторному соответствует свой результирующий показатель
86	Коэффициент механического прироста населения города на основе данных (в тыс. чел.): население на начало и конец года соответственно 240 и 242, родилось и  умерло в течение года соответственно 2, 2 и 2 :	 – 0,8 ‰
87	Коэффициент младенческой смертности в регионе 16 ‰ означает, что:	16 детей из 1000 родившихся умирают в возрасте до 1 года
88	Формула связи общего и специального коэффициента рождаемости:	общий коэффициент рождаемости равен произведению специального коэффициента рождаемости и доли фертильного контингента в составе населения
89	Показатель миграционного оборота населения отрицательное значение:	не может иметь
90	Объект наблюдения при проведении переписи населения:	 человек
91	Коэффициент роста населения меньше 1 означает, что численность населения:	сокращается
92	Расчет среднегодовой численности населения, если известна численность на начало и конец года, осуществляется по формуле средней:	арифметической простой
93	Расчет среднемесячной численности населения за квартал, если известна численность на первое число каждого месяца, осуществляется по формуле средней:	арифметической
94	Показатель «объем миграции населения» в статистике населения определяется как:	сумма числа выбывших и числа прибывших в течении года
95	Показатель «миграционный прирост населения» в статистике населения определяется как:	разность числа прибывших и числа выбывших в течение года
96	Изменение численности населения за счет рождаемости и смертности характеризуют показатели:	 естественного движения
97	Критический момент переписи населения представляет собой:	 момент, на который собирается информация о населении
98	Способы исчисления показателя общего коэффициента демографической нагрузки в статистике населения:	отношение численности населения за границами трудоспособного возраста к численности населения в трудоспособном возрасте
99	Основные характеристики состава населения:	количество детей,образование, семейное положение
100	Общий коэффициент брачности  в статистике населения выражает:	относительный показатель естественного движения населения



1. Что входит в первичные потребности человека?
A. пища, одежда, жильё
Нужда в чем-либо необходимом для поддержания жизнедеятельности, развития личности и общества в целом - это…
C. потребность
О чем гласит закон возвышения потребностей?
B. удовлетворенная потребность рождает новую потребность, более высокого порядка.
Совокупность природных, социальных и интеллектуальных сил, которые могут быть использованы для создания материальных благ и оказания услуг - это…   .
A. ресурсы
Основной экономической проблемой является …  .
A. ограниченность экономических ресурсов и неограниченность человеческих потребностей
Из скольких фаз состоит воспроизводство с точки зрения непрерывного движения созданных человеком товаров, услуг и ресурсов?
D. 4
Что такое процесс распределение?
D. процесс распределения факторов и результатов производства между различными частями и субъектами экономики.
Что такое процесс обмена?
C. процесс взаимного обмена между членами общества различными видами экономической деятельности или результатами производства на основе определенной величины
Процесс использования продуктов и услуг в целях удовлетворения потребностей – это …  .
D. процесс потребления
Процесс распределения факторов и результатов производства между различными частями и субъектами экономики – это …  .
C. процесс распределения
Процесс создания жизненных благ, необходимых для существования и развития человеческого общества – это …  .
A. процесс производства
Что такое процесс потребления? 
B. процесс употребления, использования продуктов и услуг в целях удовлетворения потребностей. 
1. От какого языка произошло слово рыночная система?
A. от английского языка «Market system»
2. Рыночная система – рынки продуктов и ресурсов и действующие между ними связи, механизм, позволяющий складывающимся на этих рынках ценам распределять редкие экономические ресурсы, обеспечивать информацию о решениях, принимаемых потребителями, фирмами и поставщиками ресурсов, и согласовывать эти решения. Назовите чьё это определение?
C. К.Р. Макконнелла и С.Л. Брю
3. По мнению К.Р. Макконнелла и С.Л. Брю: “Контрольный механизм рыночной системы и конкуренция с течением времени ослабевает” это - …
B. недостатки рыночной системы
4. … - экономическая система, основанная на принципах свободного предпринимательства, многообразия форм собственности на средства производства, рыночного ценообразования, договорных отношений между хозяйствующими субъектами, ограниченного вмешательства государства в хозяйственную деятельность субъектов. Дополните предложение.
C. рыночная экономика
5. Согласно К.Р. Макконнеллу и С.Л. Брю рыночная экономика это - …
A. экономика, в которой только решения самих потребителей, поставщиков ресурсов и частных фирм определяют структуру распределения ресурсов
6. На каких принципах основана рыночная экономика?
D. предпринимательства, многообразия форм собственности на средства производства, рыночного ценообразования
7. “Конкуренция, многообразие форм собственности, свободный выбор поставщиков сырья и покупателей продукции, ориентированный на покупателя рынок” все это _______ рыночной экономики. 
B. основные черты
8. Какие свойства у рыночной экономики?
C. рыночное ценообразование не предполагает какого-либо вмешательства государства; любое вмешательство государства в экономику является ограниченным
9. Ключевой механизм рыночной экономики, это - … 
A. конкуренция
10. … - это особый вид координации хозяйства, который осуществляется автоматически, стихийно, без вмешательства государства, посредством взаимодействия спроса и предложения. Дополните предложение. 
B. рынок
Спрос – это
B. потребность,  обеспеченная деньгами.
Предложение – это
B. количество услуг и товаров,  доставляемые на рынок производителем.
Закон спроса гласит:
A. чем выше цена,  тем ниже спрос и наоборот.
Закон предложения гласит:
A. чем выше цены, тем больше предложение и наоборот.
Какими изменениями обуславливаются колебания рыночного объема спроса на конкретный товар?
D. всех вышеперечисленных факторов
Определите, в каких случаях происходит сдвиг кривой предложения влево?
C. при уменьшении числа продавцов данного товара
Предложение на рынке товара в каждый конкретный момент времени формируют ...
A. продавцы
Спрос на рынке товара в каждый конкретный момент времени формируют ...
B. покупатели
Нормальные товары - это ...
C. товары, которые потребители покупают в большем количестве, если их  доходы растут
1. Закон спроса устанавливает характер связи между объемом ______ и _____. Закончите предложение.
A. спроса и ценой
2. При помощи чего можно измерит ценовую эластичность спроса?
A. коэффициента эластичности
3. В реальной экономике характеристику эластичности предложения заменяют с каким понятием? 
A. гибкостью производства
4. Сколько имеется факторов ценовой эластичности спроса?
B. 3
5. формула коэффициента ЦЭП?
A. изменение объема предложения в % делится на изменение цены в %
6. Фактор определяющий эластичность предложения?
C. продолжительность налогов
7.  В реальной экономике с чем можно менять характеристику эластичности предложения?
A. гибкостью производства
8. Какой буквой обозначается Спрос?
A. D
9. Какой буквой обозначается Предложение?
A. S
10. Самая известная теория Адама Смита
A. Принцип невидимой руки
Какой из следующих перечней значений, общей полезности иллюстрирует закон убывающей предельной полезности?
D. 200, 250, 270, 280

Какой из следующих перечней значений предельной полезности иллюстрирует закон убывающей предельной полезности?
A. 200, 150, 100, 50
Общая полезность растет, когда предельная полезность:
D. увеличивается или уменьшается, но является величиной положительной
Теория потребительского поведения предлагает, что потребитель стремится максимизировать:
B. общую полезность
Чтобы оказаться в положении равновесия (т.е. максимизировать полезность), потребитель должен:
D. распределять доход таким образом, чтобы последний доллар, истраченный на покупку какого-либо товара, приносил такой же прирост полезности, как и доллар, истраченный на покупку другого товара
Предельная норма замещения товара А товаром В означает:
C. от какого количества единиц товара А потребитель готов отказаться в обмен на получение одной единицы товара В, чтобы общая полезность осталась неизменной
Увеличение дохода потребителя графически выражается в:
A. параллельном сдвиге бюджетной линии вправо
Предположим, что потребитель имеет доход в 8 долл. Цена товара А равна 1 долл., а цена товара В – 0,5 долл. Какая из следующих комбинаций товаров находится на бюджетной линии:
B. 5А и 6В
Предельная норма замещения товара А товаром В означает:
C. от какого количества единиц товара А потребитель готов отказаться в обмен на получение одной единицы товара В, чтобы общая полезность осталась неизменной
Среди следующих утверждений одно является неправильным:
B. все точки на кривой безразличия означают одинаковый уровень денежного дохода
Цена товара Х 1,5 руб., товара Y – 1 руб. Если потребитель оценивает предельную полезность товара Y в 30 ютилей и желает максимизировать удовлетворение от покупки товаров Х и Y, тогда он должен принять предельную полезность товара Х за:
D. 45 ютилей
Если потребитель выбирает комбинацию, представленную точкой, лежащей на плоскости, ограниченной бюджетной линией, то он:
B. не полностью использует свой бюджет;
Эффект дохода имеет место в следующем случае:
B. удешевление товаров приводит к тому, что потребитель может купить больше данного товара, не сокращая объема приобретения других товаров;
Закон убывающей предельной полезности означает, что: 
B. полезность, приносимая каждой последующей единицей товара, убывает по мере увеличения количества приобретаемых товаров; 
Себестоимость продукции – это … и ... 
D. сумма затрат на производство и реализацию продукции
Как можно  коротко определить понятие «расчет себестоимости продукции»?
A. калькуляция
Другое название плановой себестоимости?
A. нормативная
Виды себестоимости?
D. плановая (нормативная) себестоимость, фактическая себестоимость, сметная себестоимость
Из каких видов затрат складывается себестоимость единицы продукции?
D. стоимость сырья, расходы на содержание и эксплуатацию оборудования, стоимость вспомогательных материалов на технологические цели, заработная плата и страховые взносы на нее, стоимость топлива и энергии, расходы на подготовку и освоение производства
Найдите первый этап расчета себестоимости?
A. определение издержек
… - это денежные суммы или материальные ценности, которые были получены в течение определенного периода и в результате осуществления какой-либо деятельности. Дополните предложение
A. доход
Сколько главных источников дохода?
D. 4
В каких целях используется доходы государства?
A. для выполнения государственных функций
Себестоимость продукции – это … и ... 
D. сумма затрат на производство и реализацию продукции
Как коротко можно сказать «расчет себестоимости продукции»?
A. калькуляция
Другое название плановой себестоимости?
A. нормативная
Виды себестоимости?
D. плановая (нормативная) себестоимость, фактическая себестоимость, сметная себестоимость
Из каких видов затрат складывается себестоимость единицы продукции?
D. стоимость сырья, расходы на содержание и эксплуатацию оборудования, стоимость вспомогательных материалов на технологические цели, заработная плата и страховые взносы на нее, стоимость топлива и энергии, расходы на подготовку и освоение производства
Найдите первый этап расчета себестоимости?
A. определение издержек
… - это денежные суммы или материальные ценности, которые были получены в течение определенного периода и в результате осуществления какой-либо деятельности. Дополните предложение
A. доход
Сколько главных источников дохода?
D. 4
В каких целях используется доходы государства?
A. для выполнения государственных функций
Найдите определение доходов организаций.
A. это полученная экономическая выгода, которая привела к увеличению капитала компании или организации 
Рынок, на котором господствуют несколько крупных продавцов: 
B. олигополия; 
Свободный вход и выход с рынка характерен только для: 
B. совершенной конкуренции; 
Вид монополии, как исключительное право, предоставляемое государством, на осуществление какой либо деятельности: 
C. естественная монополия; 
Определите, какой формы конкуренции не существует: 
D. рабочей; 
Монополия – это ситуация когда: 
C. на рынке действует один продавец; 
Как называется противодействие государством монополий: 
A. антимонопольное законодательство; 
К недобросовестной конкуренции относится: 
C. ложная информация о конкурентах, шпионаж; 
Ценовая дискриминация-это: 
B. продажа одного и того же товара по разным ценам; 
Примером рынка олигополии, является: 
A. заводы «Дженерал Моторс», «Daewoo», «Hundai»; 
Первый антимонопольный закон появился в: 
D. США; 
Рынки монополии и олигополии имеют общую черту:
C. наличие барьеров вхождения на рынок;
Что представляет из себя индекс Херфиндаля-Хиршмана (IHH):
C. индекс представляет собой сумму квадратов долей каждой фирмы на рынке данного товара, расположенных в порядке убывания;
Монополистическая конкуренция  - это рыночная структура, где оперируют:
B. большое количество конкурирующих фирм, производящих дифференцированный продукт;
В условиях олигополистического рынка фирма:
B. имеет частичную власть над ценой;
Рынки монополии и олигополии имеют общую черту:
C. наличие барьеров вхождения на рынок;
Местные предприятия коммунального хозяйства - это пример ...
C. естественной монополии;
Какие из перечисленных свойств характерны для монополистической конкуренции:
A. вхождение новых форм в отрасль более трудное, чем при совершенной конкуренции, но не в такой степени, как в условиях монополии;
 Для монополисткой конкуренции характерны следующие признаки:
D. производство дифференцированного продукта и низкие барьеры для вхождения новых фирм в отрасль;
Картель это: 
B. официальное соглашение между фирмами по поводу цен и объемов производства, или о разделе рынков сбыта; 
Сговор – это:
A. соглашение между фирмами о такой деятельности, которая исключала бы приносящее взаимный вред соперничество;
1: Инновация в бизнесе – это…
 б) конечный результат внедрения новшества с целью улучшения объекта управления и получения экономического, социального, экологического, научно-технического или другого эффекта
2: Коммерческо-торговое предпринимательство отличается от производственного тем, что в коммерческо-торговом предпринимательстве … 
в) предприниматель занимается лишь реализацией произведенной продукции
3: Для выделения субъектов малого предпринимательства используются следующие критерии:
а) состав и характеристика участников, объем выручки за год, средняя численность работников 
4:  Эффективная предпринимательская среда должна обеспечивать предпринимателям следующие основные условия: Варианты ответа: 
б) экономическую свободу и поддержку организационно-хозяйственного новаторства 
5: Входящее на рынок новое предприятие, как правило, сталкивается с такими входными барьерами, как… 
б) высокий уровень первоначальных капиталовложений, длительный срок окупаемости вложенных средств, неопределенность в достижении коммерческого результата 
6: К элементам конкурентоспособности предприятия не относится: 
а) реализуемость бизнес-плана 

7: Основополагающая задача государственного регулирования бизнеса – это:
 в) сочетание публичных и частных интересов для достижения целей государственного регулирования
8: Последовательность действий по управлению повышением конкурентоспособности предприятия включает в себя следующие элементы: Варианты ответа:
 в) опора на человеческий потенциал высокомотивированных сотрудников как основу организации; всестороннее развитию отношений с потребителями; гибкое регулирование и своевременные изменения в организации
9. Инновационная активность – это…
б) созидательная деятельность производителей товара или услуги, выраженная в достижении диктуемых спросом приращениях новизны технико-технологических, экономических и других показателей предлагаемых рынку процессов, товаров или услуг, производимых специалистами в конкурентоспособное время 
10. Основным критерием конкурентоспособности товаров является… 
в) степень удовлетворения реальных потребностей потребителей
1: Постоянные издержки фирмы – это:
а) издержки, которые несет фирма даже в том случае, если продукция не производится неявные издержки 
2. Полная производственная себестоимость продукции включает: 
б) затраты на производство и сбыт продукции
3. Себестоимость или издержки производства представляют собой:
б) суммарные затраты на производство и продажу продукции, выраженные в денежной форме 
4. К постоянным затратам производства относится:
б) оплаты аренды  под склад
5. Затраты производства делятся на переменные и :
в) постоянные
6. Общие затраты складываются из постоянных и … затрат:
а) переменных
7.  Чтобы определить прибыль, необходимо:
а) найти разницу между выручкой и общими затратами
8. Укажите неверное высказывание:
в) производитель не может проконтролировать переменные затраты
9.  Переменные затраты в отличие от постоянных:
б) изменяются при изменении количества выпускаемой продукции
10. Чем больше продукции изготавливает предприятие при имеющихся ресурсах, тем:
Б) дешевле в среднем обходится каждая единица продукции

В каком производстве объем заработной платы вспомогательных рабочих при косвенно — сдельной системе оплаты труда зависит от объема выпуска продукции:
б) основном 
Что не включается в структуру оплаты труда работников сельского хозяйства:
б) дивиденды 
Заработная плата — это:
а) вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы 
Совокупное воздействие всех элементов условий труда на работоспособность человека называется:
б)тяжестью труда
Установленное  соглашением сторон систематическое  вознаграждение работника, которое  работодатель обязан выплачивать  ему за выполненную работу  по трудовому договору по заранее  установленным расценкам, нормам  с учётом его трудового вклада  – это : 
а) зарплата;  
Какой метод измерения производительности труда используется на предприятиях, производящих разнородную продукцию?
в) стоимостной;
7. Сложность выполняемых работ определяется на основе их : 
а) тарификации;  
8.  Нарушение дисциплины труда всегда вызывает:
а) прямые потери рабочего времени
9. Повременная оплата труда зависит от:
в) отработанного времени;
10 Косвенная сдельная оплата труда зависит от:
а) от результатов труда других работников
1.Что такое валовой внутренний продукт (ВВП)? 
Г) сумма всех конечных товаров и услуг. 
2.При расчете ВВП по расходам суммируются все перечисленные компоненты расходов, кроме: 
В) пенсий учителям; 
3. Валовые инвестиции отличаются от чистых на сумму:
 А) косвенных налогов; 
4. Дефлятор ВНП: 
А) равен отношению номинального ВНП к реальному ВНП;
5. Национальное богатство – это: 
в) средства производства, накопленное имущество, природные ресурсы, материальные и культурные ценности
6. Назовите, какой из перечисленных элементов расходов домохозяйств включается в состав ВНП: 
В) расходы на здравоохранение; 
7.Отношение номинального ВНП к реальному, есть формула определения:
Г) дефлятора.
8. Номинальный ВНП представляет собой стоимость товаров и услуг, измеренную в:
 А) текущих рыночных ценах; .
9. Личный доход – это: 
В) весь доход, предназначенный для личных расходов, после уплаты налогов; 
10. К государственным закупкам товаров и услуг не относятся: 
Г) расходы на выплату пособий по безработице.
1. Объем потребления и объем сбережений в сумме равны:
а) объему дохода;
2. Предельная склонность к сбережению:
а) всегда меньше 1;
3. Предельная склонность к потреблению – это:
в) прирост объема потребления на единицу прироста дохода;
4. Эффект (принцип) мультипликатора показывает:
г) изменение дохода при изменении инвестиций.
5. В условиях экономического роста соотношение между потреблением и сбережением:
а) изменяется;
6. Сбережения – это:
г) часть дохода домохозяйств, неизрасходованная в данном периоде времени
7. Потребление – это:
а) часть дохода домохозяйств, затраченная на покупку товаров и услуг в текущем периоде;
8. Инвестиции – это:
б) вложения во все виды производственных и непроизводственных ресурсов;
9. Обратную зависимость выражает отношение между:
б) инвестиционными расходами и уровнем процентной ставки;
10. Сбережения могут превышать инвестиции, если:
а) уровень процентной ставки растет;
1) Совокупный спрос в макроэкономике—это: 
в) спрос всех макроэкономических субъектов экономики; 
2)Сбережения—это: 
г) часть дохода домохозяйств, неизрасходованная 
в данном периоде времени. 
3) Потребление—это: 
а) часть дохода домохозяйств, затраченная на покупку товаров и услуг в текущем периоде;
4) Если в экономике достигнуто состояние общего макроэкономического равновесия, то: 
б) совокупное предложение равно общим совокупным расходам одновременно на всех национальных рынках; 
5)Объем потребления и объем сбережений в сумме равны: 
а) объему дохода;
6) Инвестиции — это:
 б) вложения во все виды производственных и 
непроизводственных ресурсов; 
8)Предельная склонность к потреблению – это
в) прирост объема потребления на единицу прироста дохода; 
9)Эффект мультипликатора показывает: 
г) изменение дохода при изменении инвестиций. 

10) Отрицательный наклон кривой совокупного спроса объясняется всеми эффектами, кроме:
А) эффекта импортных закупок;
Б) положительный эффект от масштаба производства; 
В) эффекта богатства;
Г) эффекта процентной ставки.
7) Средняя склонность к потреблению –это: 
а) величина потребления по отношению к величине сбережений;
б) величина потребления по отношению к приросту дохода; 
в) доля средств, идущих на потребление, по отношению ко всему доходу;
г) прирост потребления по отношению к доходу. 






1. Какое из перечисленных ниже понятий не применимо к рыночной экономике? 
г) полный административный контроль над производством и потреблением товаров и услуг
2. Когда экономические проблемы решаются частично рынком, частично правительством, то это
в) смешанная экономика 
3. Какими двумя основными причинами можно объяснить существование экономических проблем? 
б) неограниченностью потребности людей и ограниченностью ресурсов 
6. В микроэкономическом анализе под понятием “благо” подразумеваются 
б) продукты и услуги, удовлетворяющие человеческие потребности
7. Используемый в микроэкономическом анализе принцип экономического рационализма означает, что 
в) экономические субъекты нацелены на максимизацию своей чистой выгоды 
8. Альтернативные издержки нового стадиона - это 
а) цена других товаров и услуг, производство которых принесено в жертву строительству этого стадиона 
9. Под экономическими потребностями обычно понимается 
а) недостаток чего-либо необходимого для поддержания жизнедеятельности и развития личности, фирмы и общества в целом 
10. Изменение какого фактора не вызывает сдвига кривой спроса? 
г) цена товара
11. Действие ценовых факторов приводит к 
г) изменению величины спроса, передвигая её в другие точки кривой спроса
13. Чем можно объяснить сдвиг кривой спроса на товар Х? 
в) вкусы потребителей вызвали интерес к товару и потому они хотят покупать его при любой данной цене 
14. Совершенствование технологии сдвигает 
а) кривую предложения вниз и вправо 
15. Изменение какого фактора не вызывает сдвига кривой предложения? 
г) цена товара
17. Одновременный рост предложения товара со снижением спроса на него обязательно приведёт к 
а) снижению равновесной цены 
18. Когда объём спроса превышает объём предложения 
а) образуется дефицит товара на рынке 
1. Если уменьшение цены на 6% приводит к снижению объёма предложения на 8%, то данное предложение является 
в) эластичным 
2. Если любое количество товара продаётся по одинаковой цене, то спрос на этот товар является 
а) абсолютно эластичным 
3. Несмотря на изменение цены товара, если общая выручка не изменится, коэффициент ценовой эластичности 
в) равен 1 
4. Если спрос на сельскохозяйственную продукцию неэластичен, то при хорошем урожае доходы фермеров 
г) вырастут, так как произойдёт увеличение цен на продукцию, вызванное повышением спроса
5. При неэластичным спросе 
г) рост цены на 1% приводит к сокращению величины спроса более, чем на 1%
6. Если предложение товара неэластично, а цена товар возрастают, то общая выручка продавца 
г) сокращается в том случае, если спрос является эластичным
9. Кривая абсолютно эластичного спроса представляет собой 
в) горизонтальную линию 
10. Если одинаковое количество товара продаётся по разной цене, то спрос на этот товар является 
в) абсолютно неэластичным 
11. Если коэффициент ценовой эластичности больше единицы, то спрос на данный товар является 
а) эластичным 
12. Если коэффициент ценовой эластичности меньше единицы, то спрос на данный товар является 
в) неэластичным 
15. Если бы эластичность спроса по цене на утюги была бы нулевой, это означало бы, что: 
а) данное количество утюгов может быть продано по сколь угодно высоким ценам б) по 
18. Фирма который производит товар Х снизил цену на свой товар на 5%, в результате чего объём продаж вырос на 4%. Спрос на товар Х является 
а) неэластичным 
19. Если предложение товара неэластично, а спрос на него сокращается, то общая выручка продавца 
в) сокращается 
20. Кривая абсолютно неэластичного спроса представляет собой 
б) вертикальную линию 
1. Полезность блага - это 
а) способность экономического блага удовлетворять потребности людей 
2. Потребительский выбор - это 
г) решение о распределении дохода с целью максимизации полезности
3. Максимум удовлетворения общей полезности достигается, когда 
г) предельная полезность равняется 1
4. Общая полезность растёт, когда предельная полезность 
г) уменьшится
5. Теория потребительского поведения предполагает, что потребитель стремится максимизировать 
а) общую полезность 
6. Второе съеденное мороженное принесёт меньше удовлетворения, чем первое. Это пример? 
г) уменьшение предельной полезности
7. Наборы благ, имеющие одинаковую полезность 
в) принадлежат одной кривой безразличия 
8. На основе теории потребительского поведения лежат 
г) полезность, цена и доход потребителя
9. Как графически выражается увеличение дохода потребителя 
а) параллельным сдвигом бюджетной линии вправо 
10. Потребительское равновесие на карте безразличия – это 
б) та точка, в которой наклон бюджетной линии равен наклону касательной к ней кривой безразличия 
11. Закон убывающей предельной полезности утверждает, что 
а) полезность, приносимая каждой последующей единицей товара, убывает по мере увеличения количества приобретаемых товаров 
12. Положение и наклон кривой безразличия для отдельного потребителя объясняется: 
в) только его предпочтениями 
13. В какой из приведённых ниже перечней значений совокупной полезности иллюстрируется закон убывающей предельной полезности? 
а) 20, 28, 34, 38 
14. Общая полезность – это? 
г) уровень полезности, достигаемый при потреблении данного объёма благ
15. Оптимальным для потребителя является набор благ, при котором: 
а) обеспечивается получение потребителем максимальной полезности 
16. Чтобы оказаться в положении равновесия (т.е. максимизировать полезность) потребитель должен 
а) распределять доход таким образом, чтобы последный сум, истраченный на покупку данного товара, приносил такой же прирост полезности, как и сум, истраченный на покупку другого товара 
17. Неполноценным называется благо, которое: 
г) характеризуется убывающим спросом при росте дохода потребителя
18. Какой из следующих перечней значений общей полезности иллюстрирует закон убывающей предельной полезности? 
а) 200, 250, 270, 280 
20. Какое из следующих утверждений является неверным? 
г) все точки бюджетной линии означают одинаковый уровень полезности
1. Чистая монополия – рынок, где имеется 
б) только один производитель 
2. В условиях чистой монополии фирма 
а) полностью контролирует объём производства и очень сильно влияет на цену 
4. На рынке чистой монополии для входа в отрасль 
а) имеются значительные барьеры 
5. Степень влияния монополиста на рыночную цену 
в) очень высокая 
6. На рынке чистой монополии 
а) P>MR 
7. На рынке чистой монополии линия спроса 
б) пологая 
8. Условием максимизации прибыли на монопольном рынке является 
г) MR=MC
12. На монопольном рынке информация 
а) недоступна 
15. LI=(P-MC)/P – это
а) индекс монопольной власти Лернера 
16. IHH=S1 2+ S2 2+ S3 2+……+ Sn 2 – это
а) индекс монопольной власти Херфиндаля-Хиршмана 




16. Выделение субсидий производителям сдвигает 
а) кривую предложения вниз и вправо 
б) кривую спроса вниз и вправо 
в) кривую предложения вниз и вправо 
г) кривую предложения вверх и влево
4. Основной проблемой любого общества с точки зрения микроэкономики является 
а) социальная несправедливость 
б) инфляция и безработица 
в) что нужно производить из ограниченных ресурсов, как производить и для кого производить 
г) экономические спады
5. Линия производственных возможностей показывает 
а) экономические спады 
б) точные количества двух товаров, которые хозяйство намерено производить 
в) лучшую из возможных комбинаций двух товаров
г) альтернативную комбинацию товаров при наличии данного количества ресурсов
13. Если происходит объединение фирм, создаваемое ради получения сверхприбылей и установления рыночной власти, то это 
а) искусственная монополия 
б) естественная монополия 
в) открытая монополия 
г) закрытая монополия
14.На рынке чистой конкуренции барьеры для вхождения в отрасль 
а) отсутствуют 
б) имеются слабые барьеры 
в) имеются сильные барьеры 
г) устанавливаются государство
9. Когда MR>MC, монополист 
а) должен увеличить объём выпуска продукции для увеличения объёма прибыли 
б) не изменяет объёма выпуска продукции, так как он находится на оптимальном уровне 
в) сокращает выпуск продукции, так как прибыль сокращается 
г) повышают цену для увеличения объёма прибыли
10. Когда MR=MC, монополист 
а) должен увеличить объём выпуска продукции для увеличения объёма прибыли 
б) сокращает выпуск продукции, так как прибыль сокращается 
в) повышают цену для увеличения объёма прибыли 
г) не изменяет объёма выпуска продукции, так как он находится на оптимальном уровне
11. Когда MR<MC, монополист
а) не изменяет объёма выпуска продукции, так как он находится на оптимальном уровне 
б) должен увеличить объём выпуска продукции для увеличения объёма прибыли 
в) сокращает выпуск продукции, так как прибыль сокращается 
г) повышают цену для увеличения объёма прибыли
3. Фирма монополист производит 
а) дифференцированную продукцию 
б) стандартную продукцию 
в) и однородную и дифференцированную продукцию
г) однородную продукцию 
19. Функция предельной полезности – функция, показывающая 
а) убывание предельной полезности блага с ростом его количества 
б) возрастание предельной полезности блага с ростом его количества 
в) неизменность предельной полезности блага с ростом его количества 
г) правильный ответ отсутствует
16. Если с повышением цены товара с 1,5 до 2 денежной единицы объём предложения увеличился с 900 до 1000 единицы, то коэффициент ценовой эластичности будет равен: 
а) 3 
б) 2,71 
в) 0,33 
г) 0,37
17. В случае, когда коэффициенты ценовой эластичности спроса и предложения равны 1 
а) большая часть налога выплачивается производителем 
б) большая часть налога выплачивается потребителем 
в) государства освобождает от уплаты налога 
г) налоговая нагрузка делится поровну между производителем и потребителем
13. В случае эластичного спроса 
а) большая часть налога выплачивается производителем 
б) большая часть налога выплачивается потребителем 
в) налоговая нагрузка делится поровну между производителем и потребителем 
г) государства освобождает от уплаты налога
14. В случае неэластичного спроса 
а) налоговая нагрузка делится поровну между производителем и потребителем 
б) большая часть налога выплачивается потребителем 
в) большая часть налога выплачивается производителем 
г) государства освобождает от уплаты налога
12. Снижение дохода при неизменности цен 
а) сдвигу кривой спроса вправо на все товары 
б) повышает покупательную способность потребителей и сдвигает кривой спроса на товары низшего качества влево 
в) сдвигу кривой спроса влево на все товары 
г) понижает покупательную способность потребителей и сдвигает кривой спроса на товары высшего качества влево
7. Коэффициент ценовой эластичности спроса равен: 
а) уменьшению общей выручки (в %), делённому на увеличение цены (в %) 
б) уменьшению цены, делённому на увеличение объёма спроса 
в) изменению общей выручки (в %), делённому на увеличение объёма спроса (в %) г) однопроцентному изменению объёма спроса на товар в результате однопроцентного изменения цены этого товара
8. Ценовая эластичность спроса будет выше 
а) на товары первой необходимости 
б) на предметы роскоши 
в) чем менее необходим товар для потребителя 
г) в тех случаях, когда потребитель равнодушно относится к товару


